Kunt u beginnen met iets te vertellen over de tijd
vlak voor de Razzia hoe uw leven er toen uitzag?
Ja, als je, ja, dan moet je gaan vergelijken
en dat doe je dan al, met eh de tijd van nu
of daarna, nou, toen ging ik werken voor de
eerste keer en toen ging ik naar de Rotterdamse
Droogdokmaatschappij en dat is een hele afstand
hè, want dat is in Pernis, dus dan moet
je over Zuid helemaal heen, eh via Pernis
en dan naar Heiplaat, Rotterdam Heiplaat.
En openbaar vervoer was heel
moeilijk toen. De tram, ja, weinig.
En als jongen zijnde en ik was 17 jaar
en dan sprongen we achterop de tram.
En levensgevaarlijk uiteraard, maar dat
deed je nogal veel. En achterop de bus mee.
En ik weet nog dat De Jong,
die nu ook nog rijdt, die
busvervoermaatschappij, die bracht
ook de arbeiders naar Droogdok.
En daar gingen we ook mee, want die
hadden een houtgasgenerator achterop
staan en daar gingen we ook op staan
en meerijden en zo kwam ik op mijn werk.
Want fietsen, ja, dat was er niet bij toen, want
als je ‘m al had was je ie al gevorderd geweest.
Dus dat was heel moeilijk om.., om
daar te komen, bij het Droogdok.
Maar goed, en dan gingen we ook wel eens
met het veerbootje mee, want van Shalos
vandaan ging er een bootje naar de steiger
van de Rotterdamse Droogdokmaatschappij.
Maar ja, naar Shalos, naar Shalos moest je
lopen, dat stuk van.., van waar ik woonde
in Rotterdam-Zuid naar Shalos, ja, dat
toentertijd waren er geen afstanden, echt niet.
Nee, maar ja, naderhand eh, dan besef
je je, het gaat toch wel moeilijk.
Maar goed, bij de Droogdok heb ik dus
gewerkt en daar werd ik op de leerschool
geïntroduceerd en daar zat ik op de
Plaatwerkerij, daar leerden ze me plaatwerken.
En het was wel mooi, want we.., we plaatten
ook wat voor ons eigen, een bakoventje
of zo, hè, dat was toen erg in trek, omdat
een hele hoop mensen zelf gingen bakken
en wij en vooral als het luchtalarm was,
dan maakten we even wat stiekem wat voor ons
eigen hè. Ik weet niet waar het plaatwerk
vandaan kwam, maar goed, het was daar zat.
Dus we maakten ook wel een oventje.Maar
ja, daar waren ook rottijden hoor, want
de bombardementen, die vielen.., die
toen op het Westen van Rotterdam, o.a.
de Grote Visserijstraat vielen, die kwamen
ook daar vlakbij het Droogdok terecht.
In de Maas, veelal in de Maas,
maar ook heel erg dichtbij.
En na afloop van die
bombardementen, toen hadden we nog
flink wat te eten, want een hoop
vis kwam er dood bovendrijven.
En dat was hartstikke welkom
toen hè, dus. Ja, dat was het.
Dat eerste, het eerste gedeelte
van, ja, direct na school.
Maar daarna, toen ben ik van het Droogdok
gegaan naar de Verenigde Industrieën
Rotterdam en dat is de VIR heet dat
en dat was een fabriek, en daar
maakten ze ondergoed voor dames en
heren en ook gloeilampen maakten ze.
Ja, en ik werd daar schaver en op de
Hollandse Elektrische Chemische Industrie,
dat was een onderdeel van Verenigde
Industrieën en daar maakten we beitels.
En voor de.., voor de industrie ook. Nou
ja, daar heb ik nog een tijd gewerkt.
En maar dit was weer op Kralingen, het
was, nou, misschien net zo ver van Zuid
vandaan en ook het openbaar vervoer was
ook niet om naar huis te schrijven.
En dus het
meeste ging je lopen of mee achterop de tram.
Dat werd veelal gedaan, ook door mij. Ja.
En wat is in die oorlogstijd
nou voor de Razzia nou het
meest indrukwekkendste geweest
wat u heeft meegemaakt?
Ja, de bommen die je zag vallen.
Hè, het was, ik woonde dus op Rotterdam-Zuid,
maar je zag ze zo vallen hè natuurlijk hè.
Maar je.., je hebt de bommen dus zien vallen
en later, toen het eindelijk bereikbaar was
weer hè Rotterdam, want ja, het was allemaal
afgesloten, want daar ging het erom dat Rotterdam
eh nog.., nog niet bezet was door de Duitsers,
dat was nog in Nederlandse handen zeg maar.
Maar na die bommenregen werden
ze opengesteld, de Maasbruggen en
de Van der Takstraat naar de
Maasbruggen en toen kon je de stad in.
En toen hebben we door die stad
gelopen, ja, en we gingen veelal naar
de stad, want daar heb je de winkels
natuurlijk of had je de winkels.
En eh
daar gingen we dus naartoe en
dat was een heel verschrikkelijk
gezicht: al die brandend,
nog smeulend te zien.
En naar de Laurenskerk en dat is
een heel verschrikkelijk gezicht.
Vooral als een jongen van 17 jaar was ik nog
maar, dus ja, dat is een eng.., een eng gezicht.
En daar hebben we heel wat afgestruind
daar en dan zag je de.., hoe heet het?, de
Marinierskazerne, heel bekend toentertijd
ook, en daar.., daar zag je ook de puinhopen.
En ja, dan ging je maar weer terug naar
huis en besprak je dat thuis allemaal. Ja.
Zo was dat ongeveer.
Is het duidelijk genoeg, Erik?
Ja. Okay. Ik denk het wel.
Dan kunnen we overgaan naar
de dag van de Razzia. Ja, ja.
Nog even: heeft u eh bij dat
bombardement ook nog geholpen of…?
Nou nee, ik niet.
Ik niet, maar mijn vader
heeft in de puin gewerkt
hè. En in de omstreken
van.., van de hoe heet het?,
de Laurenskerk, daar hè
om puin te ruimen en zo.
Want hij kon ook niet meer in de haven terecht,
mijn vader, dus die was een soort werkeloos.
En toen werd je in de puin geplaatst om
de rommel zo snel mogelijk op te ruimen.
En nou ja, daar had ik hem een aantal dingen
van die mijn vader meenam, tegeltjes, hele
oude tegeltjes, maar ja, dat is allemaal spul,
dat bewaar je niet veel, niet veel langer.
Maar, maar dat.., dat was dus direct na de
oorlog ja. Daar na het bombardement ook ja. Ja.
En wat gebeurde er op
de dag van de Razzia?
Ja, dat was 10.., 10 november.
En toen kregen we allemaal het
bekende Befehl binnen en dat je
geacht werd buiten aan de deur
te staan met de dingen die er
En mijn moeder, die ging zo tekeer, dat
is, moet je luisteren, ik was nou niet
de jongste van de acht, maar toch wel nou
ja, ik was net 2 maanden was ik 18 jaar.
En mijn moeder ging zo te-
keer, ja, het geval was:
ik was een soort lievelingetje,
ik denk er nog aan,
mijn moeder kreeg mij op
haar verjaardag! Vandaar.
En dus nou ja, maar goed, ze zou toch wel
tekeer gegaan zijn, daar gaat het niet om.
Maar dat ging heel erg en het geval
was dat die Duitser, die trok zich
dat kennelijk ook aan, want die nam
mij niet mee naar de grote rij.
En ik ben snel de deur in gegaan
en ja, wij hebben geen.., geen
kelder, ja, een kruipkelder,
en daar zijn we even in gegaan.
Maar dat was leggen, ik bedoel: je
kon nog niet eens op je knieën zitten!
Dus dat hebben we uitgezongen tot de stoet
voorbij was en de drukte voorbij was.
En toen zijn we naar boven gekomen
en die jongen, die kwam er ook in,
die dichtbij ons woonde, een paar
huizen verder, maar toen kwamen
we dus weer uit de kelder vandaan
en we hielden ons rustig die dag.
Maar de volgende dag, ik weet niet
hoe dat gegaan is, maar ik denk een
na- sleep, dat ze ergens anders uit
wijken mensen ophaalden, dat was dan
11 november dan weer hè in plaats van
10, dus de 11de november, een dag later.
Maar goed, die…, toen kwamen ze weer langs
en ik zeg tegen mijn ouders en ik zeg
“ik ga nou mee, want dit is geen doen
hè, ik ken hier niet verborgen blijven
en gevaar voor de rest, dat er ongelukken
gebeuren hè”. Mijn vader stond boven
aan de trap en die zou ze zo neerge-
knald hebben hè, want zo erg was het wel.
En afijn, ik zeg “ik ga weg, want
je mag de bonnen houden, dus dan
hebben jullie nog wat extra eten”,
want het was allemaal heel erg krap.
“En dan hebben jullie nog wat extra
eten”. Ik zeg “en ik red me wel”. Dus toen
ben ik met die rij weer meegelopen en
richting het stadion, Stadion Feijenoord.
Maar het was allemaal lopend, nou
ja, het was niet zo heel ver,
maar we liepen dikwijls eh zulke
enden, ook naar mijn werk e.d.
Dus zo liepen we ook naar
het Stadion Feijenoord.
En daar aangekomen zag ik dus de
poort openstaan met Duitsers ervoor
en daar stonden onder andere
ook de Reus van Rotterdam.
Nou, dat kan je niet misvat- ten, want
die stak overal bovenuit natuurlijk.
Maar hij werd niet mee naar binnen
genomen. Hij bleef daar staan.
En wij werden allemaal
naar binnen gedreven.
En vandaar uit het stadion vandaan hebben
ze ons naar later, ja, hoe laat weet ik niet
allemaal, of het nou avond was, ik weet dat
ken ik me niet meer zo goed herinneren.
Maar toen werden we over de stadionpoort
uit en oversteken en daar leggen er de
rails van de trein en daar stonden allemaal
wagons en daar werden we in gedreven.
En zo zijn we vervoerd en als varkens
zeg maar in.., in een laadruim, alle-
maal dicht op mekaar en allemaal helemaal
ontdaan allemaal, want je weet niet
wat er met je gaat gebeuren hè. Maar ja,
ik was één van de jongeren kennelijk,
want ja, dat was nou eenmaal zo hè. Maar
dat zo.., zo is dat gelopen toen. Ja.
Dus toen eh.., toen zaten
jullie allemaal in…?
In de wagon.
Ja. En hoe.., en hoe
is het verder gegaan?
Ja, dat is weinig.., mij weinig van bekend, heel
weinig, want je ziet niks en je hoort niks, ja,
je hoort geluiden van de mensen in.., in die
wagon, maar voor de rest weet je niet waar je bent
en hoe lang het duurt, en het werd avond, het
werd nacht en ja, en de andere dag kwamen we aan
en dat vond ik dus tamelijk.., tamelijk snel
natuurlijk hè, in verhouding tot wat je gewend bent.
Hè, omdat de trein, ja, die..,
die heeft niet zoveel gestopt, een
enkele keer gestopt, maar waar, dat
zou ik niet weten, echt nu nog niet.
Ik weet het niet. Maar we kwamen daar aan op een
spoorwegemplacement en daar werden we uitgeladen
en.., en naar het kamp gebracht, want
het was een soort kamp, want daar
waren, nou, ver- schillende afdelingen
die afgerasterd waren en daar zaten
krijgsgevangenen en allemaal ver-
schillende land…, uit verschillende landen.
Er zaten Italianen, er zaten Slowaken, er
zaten Russen, van alles, allemaal aparte
kampen hè. En wij werden ook in een kamp
gezet, maar bij ons werd het niet afgegrendeld.
Want ja, wij waren geen.., geen oorlogsslachtoffers
of oor- logsgewonden of wat dan ook.
En even.., nu moet ik even.
Dat kamp, dat was een terrein
van de Spoorwegen en ja,
wat dus er was een werkplaats
onder andere in dat kamp.
Nou ja, een kamp, het was niet di- rect
een kamp, want ergens waren we ook vrij.
Wij konden eruit lopen. En ja, je
hebt er niks aan, natuurlijk niet, want
maar eh dat was de kampen, die daar
kon je zien waar de gevangenen zaten.
En als het luchtalarm ging ook, dan en dat
gebeurde veel, want het was het Ruhrgebied hè, het
heette daar “Schwerte Ruhe”, s c h w e r t e,
“Schwerte Ruhe”, en dat was een locomotievenfabriek.
En daar maakten ze de locomotieven
die beschoten waren, die.., die
beplating, die werd eraf gehaald en
er werd nieuwe beplating op gezet.
En hoe ze het weten weet ik niet, maar ik was al
in opleiding voor plaatwerker, dus ja, ik weet
het niet hoe ze eraan kwamen, maar goed, ik viel
daar kennelijk in.., in de, in het goede vakje.
Maar dus daar werd ik tewerkgesteld.
Maar dat kamp waar je Ruhe sliepen, dat zou
ik niet meer weten, het is een barak, het was
een barak, maar hoe of wat van eh hoe hoog
e.d., dat is mij allemaal niet meer bekend.
Ik weet alleen heel dom
misschien waar de keuken was,
dat dan daar mot je wezen
natuurlijk hè. Want het eten
was heel verschrikkelijk ook.
En het alarm hè, tijdens ons verblijf daar,
want en er zaten ook mensen, Nederlanders
allemaal hè, maar ik kon er geen één
hè, want alles zat daar door me- kaar.
Mensen uit het Centrum van Rotterdam.
Ik weet dat er nog één was, die was kappers-
leerling en die kwam uit het Centrum van Rotterdam.
Hoe ze daar gekomen zijn,
het is mij niet bekend.
Die zijn waarschijnlijk ook in
diezelfde trein meegegaan, maar die
zijn waar- schijnlijk vanuit Station
Rotterdam meegegaan met een trein.
Maar ik weet wel dat het
er een hele hoop waren.
En die werden allemaal tewerkgesteld
aan de spoorlijn hè, van die…
Was dat buurvriendje, dat
buurjongetje, was die er nog bij?
Ja. Die heb ik niet meer gezien.
Dus toen die tweede dag toen
ik mezelf dus meer of meer in
de rij zette, die heb ik niet
meer gezien, hoe het die is
vergaan, dat weet ik niet. Die
heb ik ook nooit meer teruggezien.
Trouwens, geen..,
geen van al die mensen.
Nou, die jongen, die woonde drie huizen van mij
vandaan en eh die vloog.., die vloog gelijk bij
ons naar binnen ook toen hij langsliep, die zag
mij nog voor de deur staan en mijn moeder die zo
tekeer ging, overstuur was, en die Duitser die
erbij kwam staan en eigenlijk een.., een.., zeg
maar een goede Duitser was, die.., die wegliep en
die knul ging er gelijk bij staan, een vriendje,
nou, vriendje, het is een buurjongen hè. Ja, die
kwam daar ook bij staan en die Duit- ser, die
liep weg, die ging met de rij verder mee en..,
en wij.., wij vlogen dus gelijk naar bin- nen.
Je kreeg er eigenlijk een stille
wenk van dat hij je niet meenam.
Dat was 10 november hè, dat was niet
11 november, het was 10 november.
Dus de 11de ben ik dus zelf in de
rij meegelopen naar het stadion.
Hè, en dus eigenlijk
heb ik mezelf aangemeld.
Ja, een beetje overdreven gezegd,
maar zo.., zo werkte het wel ja. Ja.
En die jongen, die heette Valk,
dat weet ik nog wel. Maarten Valk.
Maar ja, voor de rest heb ik
hem ook nooit meer gezien.
Ik weet niet of hij thuisgekomen is wel
of niet. Ik heb hem nooit meer gezien. Ja.
Dan gaan we weer terug
naar dat barakkenkamp.
Ja.
U wist dus goed waar de keuken was?
Ja. Ja.
Hoe besteedde u uw dagen daar?
Nou, het eh ik mocht ook naar buiten, naar het
dorp zeg maar. En dat heb ik ook menig keer gedaan.
En ik moet bekennen dat ik
daar wel eens gestolen heb.
En ik weet nog heel goed dat was een
bakkerij in het dorp, Schwerte, en op
een gegeven morgen, ik denk dat het
een zon- dag was of zo, en in de buurt
van de Kerst was het, dat weet ik ook
nog wel, en toen had er was een bakkerij
daar en daar stonden een heel rek vol
met dampende broden, echt dampend.
En ja, dat spijt me
verschrikkelijk, maar en ik heb
daar een brood uitgehaald
en gemaakt dat ik weg ben.
Achteraf denk je: “oh Hemel,
als ze me daar hadden gepakt,
waar had ik dan gebleven?”.
Maar ik heb heerlijk brood gehad!
Warm, ik kon het haast niet vasthouden, want
we hadden het buitengezet en de rook kwam
er allemaal af hè. Dus het was erg link,
maar helaas mot ik bekennen: ik heb gestolen.
Ja.
Maar ja, ik denk achteraf “dat
mag voor deze keer wel, want ze
stelen zoveel van ons” hè, dat..,
dat is een ding wat zeker is.
Ik heb er ook een keer gehad, dat was een
cafeetje, wij naar binnen gegaan en toen had
ik een stukje zeep van huis meegenomen, het
zat eigenlijk mooi verpakt, en toen vroeg
die café- eigenaar, hij zei “is dat
Holländische Seife?” en “ja”, ik knikte, ja, dat
was echt, nou ja, het was wel Hollands,
maar het was zandzeep, dat weet ik nog wel.
Dat was, ja, veel had je toen ook niet meer in
’44. Maar dat had mijn moeder ook meege- geven.
En het was, ik ken het me
nog goed herinneren, het was
Sandseife, je werd er zo ruw van
als wat als je het gebruikte.
Het was geen luxe toiletzeep. En daar kreeg ik
ook weer eten van die.., van die café-eigenaar.
En ja, ik dorst de volgende keer niet meer
naar binnen te gaan, ik denk “die heeft
dat allang gemerkt natuurlijk aan zijn
huid”. Dus maar ja, goed, dat was het.
En maar ja, met verder, die
bombardementen, die wa-
ren heel verschrikkelijk
hè, op dat treinemplacement.
En dat ging veelal af.
En het ging, dan moest je naar
de schuilkelders en dat heb
ik wel eens een paar keer
gedaan, maar daarna niet meer.
Nee.
Ik denk.., ik denk “dadelijk gooien ze op de
ingang een bom en dan kom je er niet meer uit!”.
Maar dat was ook een hele drukte, want die
gevangenen, die werden er ook in ge- douwd allemaal.
En dus ik heb een paar een
keer in de schuilkelder
gezeten, maar daarna niet
meer, toen heb ik me verstopt
en ik denk “ik wacht wel tot het veilig is weer”.
Ik ben niet meer de schuilkelders in ge- gaan.
En dat is tot heden goed afgelopen.
Ik weet niet of ooit die ingang
gebombardeerd is, dat weet
ik niet, maar het viel daar
goed.., goed neer allemaal.
Want je kon daar locomotieven staan te
aken, maar ja, nee, was het weer klaar.
Met die loco.., locomotieven
maken heb ik nog een incident:
er waren ook Duitse vaklui
bezig hè, aan het werk.
En daar.., daar zat ik
bij dus in een ploeg, maar
er waren ook twee, die
hielden de boel in de gaten.
En ik was aan het gaatjes
boren in de plaat hè, om daar
doorheen schroeven te doen
hè, en toen brak een boortje.
En toen kreeg ik me een oplawaai
van die, ja, ik mag het niet zeggen,
het is een Duitser, van die Duitser,
dat was heel verschrikkelijk, ja.
En enkel omdat ik het boortje had gebroken. Ja,
dat.., dat kan gebeuren. Dat gebeurt nou nog wel.
Maar als je werkt en je moet een
gaatje boren op een rotplaats.
Maar ja, goed, maar die Duitser en..,
en nog één, met zijn tweeën, liepen
ze ons te bewaken ook hè, ze keken
dat we geen vuiligheid uithaalden.
Die.., die zaten zelf nog in dienst, de ene,
die liep mank, dus ik denk dat hij afgekeurd was
van dienst, dat hij van het Front gekomen
was, en die.., die hield ons in de gaten en die
liep ook.., dat hoorde ik, die liep ook ’s
nachts nog patrouille langs de spoorbaan hè, dus.
Maar nou was het zo dat er ook gewoon burgers
werkten, Duitse burgers daar, en daar hadden ze
een hele grote metalen bak hadden ze staan en
daar stond warm water in en daar die deden die
Duitsers hun bakjes met eten in zetten hè, die
werden dan warm gehouden tot het schaft- tijd was
hè. En helaas heb ik.., nou, helaas niet, maar
ik heb daar ook een keer een bakje weg- gehaald.
Het was niet mijn eten,
maar ik moest eten.
En dus ik heb daar ook een bakje uit die
warmwaterbak gehaald. En heerlijk gegeten!
En ik heb hem niet bedankt, want
ik weet niet eens van wie het was.
Maar dat stond daar vol hè, met,
want er werkten een hoop Duitsers
nog hè, wel oudere natuurlijk
allemaal die niet aan het Front zaten.
Ja.
Maar ja, de…, op een gegeven moment was het
zo ver gekomen, toen werden we allemaal
ingeladen en de oorlog, dat wist je natuurlijk
wel, die kwam dichterbij, tenminste,
de Bevrij- ding, en toen hebben ze ons weer
in treinwagons gezet en weg, weggereden.
Waar naartoe, al sla je me dood,
ik zou het niet meer weten.
Maar ik weet wel dat we onderweg
stopten en toen stond het hele
terrein, allemaal treinwagons en
wat dan ook, stond in lichterlaaie.
Dat die wa- ren
allemaal gebombardeerd.
En hoe de deur opengegaan was van
onze wagon, dat is mij ook niet
bekend, maar hij was open, dus we
zijn eruit gesprongen en gevlucht.
En al die.., al die treinwagons
stonden in de brand.
En nou ja, er werd nog gevochten
en hoe heet het?, bommen
gegooid en geschoten, we zaten
kennelijk in de vuurlinie.
Nou,
we zijn als de donder daar weggelopen,
van het terrein af en dat is gelukt.
Achteraf gezien gelukkig.
En toen kwamen we op de weg en
er kwam een grote Amerikaanse tank
aan en er stonden auto’s langs de
weg, die reden er gewoon overheen.
De benzine, die zag je spatten!
En je zag ook Duitsers in de verte
weglopen en die zag je neergeknald worden.
Ik denk “jon- gens, wij moeten
hier weg, want wij zitten hier
in de vuurlinie!”. En maar ik
zag de Duitsers vallen hoor.
Ja, en hoe het plaatsje heet, ik weet
het niet, het zal wel bekend zijn.
Jullie hebben veel meer
ooggetuigen natuurlijk.
Maar er was een hele massa mensen,
Nederlanders, en toen liepen we
langs de weg en er was geen Amerikaan
die ons lastig viel, want ze zagen
aan ons, aan onze kleding en de
rest, dat wij geen militairen waren.
Dus ze lieten ons rustig lopen.
En zo zijn we, ja, ik had een oudere
meneer bij me, die, tenminste, ouder als ik
in ieder geval, en of die de
weg wist weet ik ook niet, maar
wij zijn samen opgetrokken en
zo zijn we verder getrokken.
We hebben onderweg heel veel tegengekomen,
kazernes die helemaal leeg waren,
waar we in geweest zijn en waar we
kledij ook weer gepikt hebben, schoenen,
want die waren ook weg, want in het kamp
had ik, nou, mijn voeten kapot gelopen
en dat staat ook op mijn identiteitsbewijs
dat je dadelijk nog wel ziet.
Maar daar staat ook “een wondje aan de
rechtervoet”, toen ik binnenkwam in Nederland.
Maar dat was iets meer
dan een wondje natuurlijk.
Maar die kazerne hebben we, we konden
eigenlijk alles pakken, van alle uniformen
lagen er en weet ik, en eten ook, dus
en er is niemand die ons tegenhield.
En toen zijn we zo verder
gelopen, elke dag, waar we
geslapen hebben: gewoon bij een
boer ergens in een hooiberg.
En zo zijn we steeds verder getrokken.
Ja, het is…, ik kan geen
plaatsen noemen, want ik zou het
zo niet op de kaart kunnen
aange- ven hoe de weg loopt.
Uiteindelijk weet ik dat we in Maastricht
terechtkwamen en daar werden we ontluisd, de echte
Amerikaanse DDT, dat mag tegenwoordig geloof ik
ook niet meer, maar toen was het allemaal DDT.
Maar toen werden we
ontluisd. En helemaal.
En toen waren we in Maastricht en ik weet, dat,
kijk, dat zijn nou dingen die je bijblijven,
want toen werd ik ingekwartierd bij twee dames
en die woonden op de Scharnerweg in Maastricht.
“Sjarnerweg” zeggen ze daar.
Daar werden we ingekwartierd.
Nou, en tot, ja, je wil naar huis hè,
maar het was nog niet bevrijd de rest, daar
was het bevrijd, Maastricht enz., maar
voor de rest was het nog niet bevrijd.
Dus toen werden we later
zijn we weggegaan.
Dan denk je “ik wil naar
huis!”, en toen kwamen we
in Breda terecht en daar
kwamen we ook niet verder.
En daar hebben we in een meisjesschool
overnacht en een paar dagen gezeten.
Net zo lang totdat eh hoe heet het?,
het Westen bevrijd werd en bevrijd was.
Zo lang hebben we daar gezeten.
En toen zijn we op een vrachtwagen
naar Rotterdam gebracht.
Ik weet nog dat ze ons op de Stadionweg eruit
hebben gezet en de rest moest je ook maar zoeken.
Nou, maar ja, ik weet de weg, dus dat was
geen punt. En toen zijn we eindelijk thuis.
De data, die vindt je al- lemaal op
mijn identiteitskaart die jullie hebben
en die je misschien ook in beeld kunt
krij- gen.., kunt krijgen dadelijk.
Maar zo.., zo is het gekomen ja. Ja.
En kunt u zich de.., de
thuiskomst nog herinneren?
Nou, daar weet ik, ja, dat was zó emotioneel,
daar weet ik eigenlijk niet zoveel van.
Dat is huilen en ja, en ja, en
blij, en ja, natuurlijk, maar dat
is zó.. ,zó emotioneel, dat ze
vliegen je aan hè. Maar ja, heerlijk!
Ja. Ja. Ja.
Ja, en ze waren er allemaal
eigenlijk hè. Ik zeg we waren met
acht kinderen, dus, en er waren
er al twee getrouwd intussen.
Maar die waren er ook allemaal, want ja, ze
zitten te wachten tot je thuiskomt hè. Ja.
En dan kom je daar als schooier eigenlijk
aanlopen. Ja. Want zo was het eigenlijk wel. Ja.
Hoe was u eraan toe zeg
maar toen u thuiskwam?
Ja.
Ik.., ik.., ja, omdat ik dus in Maastricht
en in Breda al aardig gegeten had
natuurlijk en wat ik in Duitsland gepikt
had en onderweg naar huis, toen ja,
toen ging het nog wel, alleen die
wond aan mijn rechtervoet, die had ik,
dat was eerst een gapende wond geweest,
maar die genas ook wel aardig dus.
Maar dat was een wond en dat werd ook
genoteerd op mijn.., op mijn displace, op
het personsformulier, maar ja, voor de
rest vond ik mijn eigen een hele knaap!
En dat ik het gered had! Want er
zijn er toch een hoop gebleven. Ja.
En daarvoor ga ik graag terug
naar de herdenkingen. Ja.
Zeg, en hoe was uw familie eraan toe?
Eh, ja, ja, ik…, ja, die waren boven de
mee, nou niet allemaal, ze waren boven de
leeftijd van 40 jaar hè, dus mijn vader ook
natuurlijk, die hoefde ook niet weg, nee.
Maar die, ja, die had ook geen werk
natuurlijk meer, want er was niks te werken.
Die liet…, die zat op de hijskraan nog,
tenminste, en die is…, die lieten nog
wel eens met de hijskraan een net zakken
in de Maas en dan lieten ze het een
nacht hangen en de volgende dag ophalen,
dan hadden ze ste- kelbaarsjes en dat
werd in de.., in de koffiemalen fijngemalen
en dat was ook eten voor ze, ja.
Maar voor de rest, ja, ze hebben
het.., ze hebben het gered.
Maar ja, voor die tijd ook: dan gingen
we ook al op voedsel.., voedseljacht
hè, want dan met een karretje
maar de Zuid- Hollandse eilanden.
Ja, sorry dat ik een beetje tussendoor,
maar er was in de oorlog had je ook
al die hoe heet het?, plantsoenen,
die waren er groeiden aardappels e.d.
hè en toen was het tijd voor te
rooien en toen ben ik gaan rooien ook.
Dat was nog in de oorlog dus hè. En toen ben ik
gaan rooien, toen had ik ook een zakje aardappels.
En dat voor thuis hè, en dus meenemen.
Maar toen hield een politieagent
hield mij aan en toen moest ik mee
naar het bureau en daar werd mijn
zakje aardappelen in beslag genomen
en ik kreeg een opsodemieter van
die agent waar je eng van werd.
Nou, dus zulke dingen
vergeet je niet meer.
Maar voor de rest hebben we het nou ja, de rest
van de familie ook, ja, aardappel… Ja, maar ja,
dat was zo emotioneel, dat.., dat.., dat kan
ik niet eens beschrijven in woorden, echt niet.
Maar dat was zó.., zó fantastisch. Ja, als ik eraan
denk, dan krijg ik nog natte ogen! Sorry hoor.
Maar ja, dat is.., dat is
zó erg hè en je weet dus
dat die mensen ook een
heel slechte tijd hebben
meegemaakt en dat is ook zo.
En ja, mijn vader ook, die zat dus in die
haven en die nam nog wel eens steen- kool mee
hè, maar hij zat ook veel dus in die steenkool
hè en nou het is verschrikkelijk om in je
kachel te stoken, maar want het is zo vet
als wat hè. Maar en dat werd een ruilobject.
Ook een ruilobject, met andere
mensen die wat hadden. Ja.
Maar het eten is ook moeilijk
geweest voor die mensen allemaal.
Maar ja, daar.., daar heb je nou
eigenlijk intens naar gevraagd toen hè,
je.., je was blij dat je mekaar weer
had hè, dat is al een groot ding hè. Ja.
We zijn allemaal heel erdoorheen
gekomen. En dat is mooi.
En ze von- den het prachtig dat ik er
ook weer was, dus ja. Dat was het wel.
Heeft u eh nagedacht toen u
in het kamp zat bijvoorbeeld,
heeft u wel eens nagedacht over
ontsnappen, naar huis keren?
Nou, dat werd je zó.., zó nagedragen
van mensen die het gedaan hadden.
Kunt u…
Ik ben dus niet zo hard bezig geweest
met ontsnappen, omdat je verhalen hoorde
van mensen die dat gedaan hadden en die
heel, heel verkeerd terechtgekomen zijn.
Hè, die werden in me- kaar geslagen
en die zag je ook niet meer terug, dus
wat daarmee gebeurd is weet ik niet
en dat zullen er ook niet zo heel
veel geweest zijn, maar je weet dat
het gebeurd is, die zijn weg- gegaan.
En misschien is het een enkeling
gelukt en dat heeft de geschiedenis wel
uitgewezen, maar nee, ik denk “dat moet
ik niet doen, want dat red ik niet”, nee.
Want ik vond het al link om niet in de
schuilkelder te gaan als er alarm was en want
dan moest je je eigen verstoppen, want
anders was het een hele foute boel geweest.
Dan want je werd achterna
gezeten door een paar Duitsers
hè, die eigenlijk kon je merken afgekeurd
waren van het Front hè, die ene wat ik u
daarnet vertelde, die mank liep, maar die
hielden de boel ook in de gaten hè, ja.
En in de keuken, nou ja, je keek het afval
na en zo en ja, het is nou eenmaal zo.
Ik vind het nog
droevig, maar het is zo.
Maar dat ja, maar als we vrij waren in de
weekenden, met Kerst hebben we daar gelopen,
dat mensen allemaal thuis zaten, er was
geen hond die naar je om- keek, echt niet.
En die zaten dus aan de Kerstdis en
zo en die hadden het kennelijk nog
goed, want het niet zo’n grote
plaats, Schwerte, en je zag tenminste
dus de hele familie zitten en maar
ons gunden ze geen blik, echt niet.
Zelfs geen blik eten. Nee.
Zeg, wat heeft het eh.., wat
heeft het nu eigenlijk met u
gedaan, die ervaring, bent u
er wijzer door geworden of…?
Ja, in wat voor opzicht zou
je er wijzer van worden?
Nee, maar ik vraag gewoon even
wat het met u gedaan heeft?
Ja, ja, recalcitrant. Dat wel. En dat tot
op heden toe. En dat merk ik aan mezelf.
Ik pak niet alles. En dat..,
dat merk ik aan mezelf.
En ik ben wel, ik sta wel
klaar voor iedereen, dat wel.
Maar ze moeten mij niet te na komen, dan hebben
ze een kwade aan mij. En dat is ook wel bekend.
Ik bedoel: ik heb later
heb ik een hele hoop
vrijwilligerswerk gedaan en
dat ging me allemaal goed af.
En een buurthuis opgezet in Rotterdam-West
tegen de grens van Schiedam.
Want daar had.., daar had men niks
en toen hebben we de, hoe heet het?,
kinderen naar binnen gehaald, ja, ik
niet alleen hè, mijn vrouw ook en nog
meer mensen die vrijwillig hielpen.
Daar werden de kinderen net wat ze nu
doen hand- vaardigheidsdingen bijgebracht
en zo is dat, en later ook dansles
en.., en daar stonden ze voor in de
rij, want ja, ook die kinderen hadden
niks meer gehad al die tijd, dus ja.
Nou, wat het met me gedaan heeft, ja, achteraf
beschouwd denk ik alleen maar blij dat je het
gered hebt en.., en ik ben boos geworden, dat
wel, maar je hebt daar geen uitweg voor, echt niet.
Tenminste, ik niet.
En ik ben ook heel lang niet meer naar Duitsland
geweest, op vakan- tie of wat dan ook. Nee.
En ik heb dus gereclameerd bij de Deutsche Bahn en
gevraagd of er voor mij nog een schadevergoeding
in zat, daar heb ik allemaal bewijzen van dat ze
het ook allemaal afschuiven ook, ook na de oorlog.
En maar voor de rest heeft het mij niet
veel gedaan, niet persoonlijk niet, nee.
Alleen uit- kijken en
dagen tellen, dat is het.
En u bent boos geworden, u
bent recalcitrant geworden?
Ja. Ja. Ja, ik ben recalcitrant
geworden en tot op de dag van vandaag.
Want ook.., ook hier merken ze dat, want ze
hebben mijn echtgenote in een ander tehuis gedaan,
omdat ze demen- terend is en zeggen ze dat ze
hier niet mogen helpen, maar ze komt wel terug nu.
Dat eh ik ben aan het vechten geweest al 2 en
een half jaar lang en het is nu bijna gelukt, ik
moet wach- ten tot er één plaatsje vrijkomt, ze
staat bovenaan de lijst, want en dan komt ze terug.
En dan heb ik weer gewonnen.
Kijk: dat bedoel ik hè, het is het hele
leven is een kwestie van over- winnen.
Ik heb ook wel in.., in mijn werkkring
gehad dat jongens, nou ja, ergens met
ellebo- gen werkten om wat hogerop te
komen, ik zeg “daar doe ik niet aan mee”.
Nee, ik heb mijn echtgenote leren kennen in
Rotterdam hoe heet het?, Kralingen, want mijn
broer, die woonde daar ook, eh, die mijn broer
was gerepatrilleerd uit Indonesië, toen nog
Nederlands Indië en die was bij de KNIL, die
hadden we 11 jaar niet gezien, dat is één van
de kinderen, die was werkzaam bij de KNIL en
die heeft de oorlog meegemaakt, die heeft in
het Jappenkamp gezeten en die woonde toen in
Kralingen en daar ging ik regelmatig naartoe
en mijn echtgenote, toen nog niet, maar aan
de overkant woonde er een vrouw, een meisje,
en die werd wel eens uitgenodigd bij mijn broer
ook en die heb ik zo mee leren kennismaken.
En dat is aangebleven en, maar die hebben ook
de oorlog en het bombardement meegemaakt.
In welk jaar bent u getrouwd?
Phoe, nou vraag je wat!
Al sla je me dood joh.
Ongeveer?
Ik ben bijna 60 jaar getrouwd, maar ja,
om die datum terug te halen precies.
Laten we zeggen ’59.
Ik heb natuurlijk alles bij
de hand van.., van.., van de
data, die mag je pakken als
je wil hoor, het trouwboekje.
Ja, moet je nog weten hoe mijn
vrouw, die heet met ‘r achternaam
De Pijper, met lange IJ, en die
is van 29 september 1927, ja.
Dus. Eh, dat is onze 25-jarige huwelijk, feest. En
de twee kleintjes in het midden zijn mijn ouders.
één broer was ook niet thuis in
de oorlog, want die.., die was
militair, die heeft op de Grebbenberg
gestreden, maar wel thuisgekomen.
En dus maar die was dus op toen ik
thuis- kwam ook niet aanwezig natuurlijk.
Maar daar hebben we wel weer alles van
gehoord, want wat dat betreft mijn vader zat
heel vroeger bij de Marechaussee, dus ik
bedoel: we hebben wel een militaire loopbaan
met zijn allen gehad, want ik heb zelf
ook in Indië gezeten hè, ruim 3 jaar lang.
Toen ik terug was in Rotterdam ben
ik niet eh gelijk gaan werken, want
de datum die liep zo dat ik zeer
binnenkort in militaire dienst moest.
En dat.., dat was…, ik was dus
mei ’45 terug, maar in ’46 ben ik
dienstplichtig militair geworden.
Dus die tussentijd heb ik aan de overkant
bij mij tijdelijk werk gedaan, ja, hulp,
excuus en tijdelijk werk gedaan en totdat
ik in dienst moest en dat was november ’46.
En dat heb geduurd tot 1950 en toen
ben ik pas weer gaan werken. In 1950.
Zolang heeft dat geduurd hè,
want ik heb 3 jaar in Indonesië
gezeten, Nederlands Indië
toen nog toen ik er begon.
En daar blijkt mijn recalcitrantie weer uit,
want daar hebben we eerst de fabrieken van de Ne-
derlanders veilig moeten stellen en onder andere
Bruynzeel e.d., die hadden daar grote belan-
gen en daar kan ik me dan wel iets bij voorstellen
dat Nederland er ook belangen in heeft, maar
daar kwamen wij niet voor hè, tenminste, dat..,
dat.., dat besef je pas achteraf hè, later pas.
En ja,
ik heb het nog ver geschopt, tot Korporaal geworden,
ja, dat stelt niks voor natuurlijk, maar goed.
Ik bedoel: ik.., ik zorgde voor, ik was beheerder
Technisch Materiaal hè. En nou, dat is zo raar,
want toen we weggingen, voor we gerepatrilleerd
werden, moest alle technisch materiaal opgeslagen
worden en reden we…, en ik had ook alle
vervoermiddelen, nou, admi- nistratief
tot mijn beheer en het moest allemaal
ingeleverd worden en dat ging in een colonne
dus naar het opslagterrein en daar had ik
al mijn papieren bij me met de autonummers
en al die dingen meer, en inrijden, ik
zeg “tel ze maar” en nou ja, van mij
klopte het wel, daar gaat het niet om,
en er werd helemaal niet naar gekeken.
Ik bedoel: als ik de helft naar de Chinezen
had gebracht, had het ook goed geweest.
Ja, het was zó slordig
hè. Verschrikkelijk.
Zeg, en toen u.., eh even kijken, eh toen
u terugkwam, wat bent u toen gaan doen?
En toen ben ik gegaan eh naar,
ja, de Arbeidsbeurs en die
daar.., daar moet je je..,
moet je je melden dus hè, dus.
En dat heb ik dus gedaan en die begon dan al me
te vertellen “je gaat nou dadelijk weer werken,
maar dan krijg je een paar adressen van ons op
en daar kan je gaan kij- ken en of het je bevalt
en of.., of ze jou bevallen”. Maar toen waarschuwden
ze al: “denk er- om, overvraag ze niet wat
het salaris betreft, want je bent er 3 jaar uit
geweest, je ken niks meer of 4 jaar eruit geweest,
je kent niks meer, dus overvraag ze niet”. Maar
ja, achteraf ben ik helemaal goed terechtgekomen
hoor, want ik ben bij die oliemaatschappij gaan
werken en nou ja, die hadden wel gauw in de
gaten wat voor vlees je in de kuip hadden en toen
ben ik eigenlijk steeds beter gaan werken ja.
En ook eigenlijk in het hele land en je
ziet ze nog staan, de.., de.., hoe heet het?,
de stati- ons waar ik aan mee heb mogen
bouwen, die grote balken die je ziet, die
noemen ze “attentie- balken” hè, waar je
aan kan zien dat het een station is daar.
En nou ja, die heb ik ook in me-
kaar gelast, zulk soort dingen.
En ook de pompen gerepareerd, gemaakt, en die
werden ook geijkt allemaal. Nou, al die dingen meer.
En daar komt het ijkwezen bij en
daar moest je dus gaan vullen en
het werd allemaal geijkt, dat je
het juiste aantal liters kreeg.
Maar ja goed, dat heeft geduurd totdat de
maatschappij, toentertijd heette het Perfina,
Sinfina en later Fina, dat die.., die
ze scheiden uit met het werken zelf, die
besteedden dat uit aan.., aan andere
deelnemers en die gingen dus op die voet verder,
dat ging vooral naar de Firma Hooienhoek, die
repareerden die.., die stations en die pom- pen,
benzinepompen en dieselpompen, ze repareerden
die in opdracht van die maatschappij hè. En daar
ben ik dus in dienst gekomen totdat dat werk ook
minder werd en toen wat ik u net vertelde, dan
had je dus collega’s die met de ellebogen
werkten, want die wilden niet ont- slagen worden.
Ik zeg “nou, dat is geen
punt”, ik zeg “doe mij maar
gewoon weg, want op zo’n
manier wil ik niet werken”, dus.
Toen ben ik dus ontslagen, min of meer op
eigen verzoek, en ik ben naar een andere..,
een andere werkgever gegaan en dat was de
Firma Aircool en die, daar kon ik in het
magazijn komen en ik kreeg een rondleiding door
het magazijn en ik kende al die materialen,
dus boch- ten, koppelingen, T-stukken,
eh allerlei pijpen, alles, dat kon ik dus
allemaal uit mijn vorige werkkring.
En dus ik werd daar aangenomen.
En dat was in de Spaanse Polder in
Rotterdam en die werkgever is twee, drie
keer steeds groter geworden en toen
vroegen ze elke keer of ik meeging.
Ik zeg “ja, als je maar voor vervoer
zorgt, dan is het geen punt, dan ga
ik wel mee”. En toen heb ik een auto
gekregen, dus ik kon elke keer mee.
Ik zei “ik moet ook een huis hebben, want ik
moet ook wonen natuurlijk”. Elke dag de Brienen-
oordbrug op en neer, ik zeg “daar voel ik
niet voor”. Dus nou, dat is allemaal gelukt.
Toen zijn ze eerst ook weer naar
Ridderkerk verhuisd, naar een
grotere loods, en nou op het
ogenblik zitten ze in Barendrecht.
Dat is een vroegere douaneloods. Die hebben ze
gekocht. En daar zitten ze nu, groot uitgebreid.
En elk jaar met Pasen, met Kerst
en komt mijn direc- teur nog hier!
En die brengt, nou, kijk, en dat
kan ik ontzettend waarderen ja,
prachtig mooi. Ja.
En diezelfde directeur is nou directeur
van de Nederlandse Vereniging van Koel- en
Luchttechniekondernemingen, dus dat is een
groot geheel en ik heb ben laatst er weer
geweest, want ik krijg elke keer uitnodigingen
voor alle dingen, hoe heet het?,
maar ik ga het meeste ga ik niet mee, maar
laatst ben ik nog een keer weer geweest.
En ik heb een Afscheid gehad daar
op mijn 65ste, want dan wordt je
niet meer gehandhaafd hè, 65 is
de.., is de maat en dan is het af.
Dus toen heb ik een fantastisch Afscheid
gekregen en allemaal cadeaus e.d. Maar goed.
Maar dat is nog steeds dat ze bij je komen
en dat ze je waarderen. Nog. Dat is prachtig.
Toen ik eh in dienst zat eh, november ’46, nee,
wanneer was het weer?, nou ja, goed, dat komt zo.
Maar eh toen moest ik ook ben
ik ook gekeurd voor Indonesië,
voor mij uitgezonden te worden en..,
en toen kreeg ik een keuring en dan
heb je een uniformjas aan, nou, bij mijn
weten is als je revers goed gestreken
waren, was je goedge- keurd, want dat
hield eigenlijk helemaal niks in.
Ze hadden mensen
nodig, en een hele hoop.
Want het is bekend dat er meer dan 200.000
naartoe gegaan zijn hè, militairen.
En nou, om dat nou gelijk aan te halen,
er zijn ook 6020 niet teruggekomen,
dat is ook een heel aantal en dat
wordt ook nog elk jaar herdacht.
Maar toen ik dus in dienst kwam,
toen moesten we ook injecties
halen, allemaal tegen tropenziekten,
en die heb ik geweigerd.
En dat heb ik lang
volgehouden. Heel lang.
Maar toen was het zover dat we ingescheept
werden en toen werd me nogmaals de
laatste keer gewaarschuwd dat ik werd ook
op boot…, aan boord als we nou verscheept
werden naar Indië dat ik toen apart kwam
te zitten, niet bij mijn colle- ga’s,
want dat kon niet.
En.., en uiteindelijk heb ik toegestemd en
toen heb ik dus de injecties gehad die nodig
waren, want ja, dat.., dat werd me teveel,
dat ik als eenling… Maar ja, ze hebben het een
hele tijd moeilijk met me gehad en… En dat
daar was ik zo dwars in hè, en ja, en toen
werden we aan boord gingen we, met de Johan de
Witt, die boot bestaat niet meer, maar goed,
en vanaf de Lloydkade hier in Rotterdam en
toen gingen we weg en voor Indonesië daar voer
die Johan de Witt op een wrak en dat zijn
allemaal linke dingen al- lemaal, achteraf hè.
Want hij kon gelukkig doorvaren, want er
lagen een hoop wrakken daar in die oceaan hè.
Mag ik even vragen: waar kwam die..,
die recalcitrantie dan vandaan?
Nou, ik was het er niet mee eens dat je
zomaar weer naar.., na hoe heet het?, het
gebeuren allemaal in Duitsland dat je
weer.., weer voor het karretje gespannen
werd van.., ja, van.., van het Kabinet
uiteindelijk, daar was ik het niet mee eens.
Hè, ik bedoel: als ik het daar wel mee eens
was geweest, was ik wel vrijwilliger geworden.
Maar dat wil.., dat wil ik persé niet.
Maar dus, vandaar dat ik het enigste wat.., wat ik
kon doen was weigeren om die injecties te nemen,
dan hoefden ze mij niet uit te zenden of, maar
ja, zo werkt dat kennelijk niet in het Leger, dus.
Dus u was eigenlijk eh recalcitrant…?
Dwars, dwarsliggen ja.
Maar ook.., ook.., ook volwassen geworden,
want u was als jongen van 18 weggegaan.
Ja. Ja.
U kwam toch een stuk rijper terug?
Ja, nou ja, ja, je wordt.., je wordt
wel rijper ja. Ja. Ja. Inderdaad.
Dat verwacht je eigenlijk niet eens van jezelf,
want je was…, ja, ik was maar 2 maanden..,
toen was ik 18, ik was maar 2 maanden
18 en 17 jaar was, dan voelde je
je eigen nog zeg maar in.., in de
buurt en met je kameraden en zo, ja.
En dan.., dan gelijk erachteraan moest je weer
het Leger in en nou, dat vond ik te gortig. Ja.
EINDE TEKST.